### DIP, DI, IoC, IoC-контейнер

Материал не теоретический, поэтому хотелось бы избежать диспута по поводу формулировок, важности/второстепенности проблем. 



#### DIP: Dependency Inversion Principle

Последняя буква священного слова `SOLID`. Суть в том, что если сервису `PostsService` для работы нужен `PostsRepository`, знать об этом необязательно. Достаточно знать, что нужно **нечто** реализующее нужные методы. То есть, `интерфейс`, например `IPostsRepository`. А какой именно это будет класс и как именно он будет предоставлять доступ к постам - вообще неважно. То есть, PostsService должен зависеть от **абстракции** (интерфейса), а не реализации (класса).

Необходимость строго соблюдать этот принцип в современных реалиях сомнительна. Скажем, это 100% не нужно в небольших приложениях. **Но сама идея важная и полезная!**

Правда в JS нет интерфейсов 🙈. Вернее они из TS не попадают в JS-код. Поэтому чтобы этот паттерн реализовать в полном объёме приходится "костылить". Например в Nest.js делают так:

``` typescript
@Inject(SOME_STRING_OR_SYMBOL) readonly service: ISomeInterface
```

`SOME_STRING_OR_SYMBOL` - это DI-токен. О токенах пойдёт речь ниже.



#### DI: Dependency Injection

Никакого отношения к DIP не имеет, несмотря на схожесть аббревиатур 😉

В нашем синтетическом примере с сервисом постов паттерн видит код и говорит нам:

Вот вы создаёте репозиторий PostsRepository прямо в конструкторе PostsService через `new PostsRepository()`. Но это плохо, вдруг вам нужно будет изменить реализацию? Например подсунуть заглушку для тестов, чтобы не ходить в реальную БД?

Давайте не будем так делать! Вместо этого создадим репозиторий где-то выше и **инжектируем** его в конструктор PostsService.

``` typescript
const repo = new PostsRepository();
const service = new PostsService(repo);
```

По классике - DI нужно готовить вместе с DIP. То есть в конструкторе PostsService должно быть написано:

``` typescript
...
constructor(private readonly repo: IPostsRepository)
...
```

Теперь мы можем например легко подменить реализацию в тестах.

Но это по классике.

На практике в TS c его `утиной типизацией` мы можем подменить реализацию и без интерфейса. Да ладно, кого мы обманываем - в JS мы вообще всё что угодно можем подменить 😉



#### IoC: Inversion Of Control

Ок, DI - это хорошо. Но надо же где-то писать все эти new-new-new... и потом одно в другое вкладывать. Можно это как-то автоматизировать, сделать **декларативно**? Чтобы сказал что хочу, а оно уже там как-то само.

По сути, эта идея - и есть инверсия управления. Написать какие-то инструкции передать их фреймворку и наслаждаться благами цивилизации.

Но Inversion Of Control - это просто идея. Чтобы это реально работало нам нужен...



#### IoC-Container (или DI-контейнер)

Это реализация идеи инверсии управления конкретно для задачи DI. Программный модуль, в котором можно зарегистрировать все зависимости, которые нужны в нашем приложении, а затем делегировать ему их создание.

В мире JS/TS самыми известные реализации ID-контейнера - это библиотеки Inversify.js и TypeDI, а также Nest-контейнер и DI в Angular на идеях которого он построен.
